
                                                    Tweets: @thekatainthehat


            Le chaton... dans l'espace !
            (Résumé de l'épisode précédent)

Jasmin le chaton a peur du gong qui sonne toutes les trois secondes. 
Du coup, il essaie de s'enfuir mais risque un peu plus à chaque instant
de tomber du bord de l'univers (spécialement courbe aujourd'hui).

Dans sa quête éperdue vers plus de sécurité, Jasmin se rebaptise en 'Chaton Z',
il découvre qu'il peut s'exposer au cosmos et laisser du même coup une
magnifique trainée jaune sodium derrière lui. Tout pourrait aller pour le mieux
si le match de rugby Galles-Australie (poireaux contre wallabees) ne venait pas 
de commencer, ce qui mine de rien crée une perturbation cylindrique de 
l'espace-temps et pourrait fortement compromettre les plans de Chaton Z...
