
Networkez en toute liberté, et rencontrez nos sponsors (plusieurs recrutent!).


Clean Code

Pourquoi le code propre est si important : Projection de l'épisode 1 de Uncle Bobs Clean Code videos http://cleancoders.com

Cette session s'adresse à tout le monde dans l'industrie, développeur ou non. A la fin de chaque projection un lot de 6 vidéos est offert! Participez gratuitement à la tombola.



UnDeuxGround

Auditorium - Une performance slam de la compagnie Gertrude II

UnDeuxGround c’est un duo qui tourne à trois slameurs. Ils se retrouvent à deux sur scène. Ils prennent des notes, écrivent, s’inspirent de ce qu’ils reçoivent d’une manifestation : un débat, une conférence, une rencontre, …

Ils s’inspirent aussi de l’air du temps, des titres des journaux, de ce qui circule ce jour là.

Ils grattent sur leurs papiers des mots, puis, tout à coup, ils prennent la parole. Du slam, de la poésie, une intervention, une interprétation. Un peu tout cela à la fois. Les slams scandés reprennent des éléments, des questionnements, des réflexions issus des paroles, des témoins et des intervenants.

Avec réactivité et “candeur”, les slameurs apportent un regard extérieur et sensible sur l’ensemble des propos entendus, puis en tirent une “synthèse slam” ou un rebond poétique plus subjectif mais toujours en prise sur l’événement.


Neuro-agilité: un nouveau regard sur la conception

Qu'est-ce que du “bon” ou du “mauvais” code? Qu'est-ce qu'une “bonne” ou une “mauvaise” conception ? Un “bon” ou un “mauvais” concepteur ? Doit-il obligatoirement utiliser UML, ou en tout cas une notation visuelle ? Une phase de conception est-elle indispensable ? Que faut-il attendre des outils d'analyse automatique de la conception ?

A toutes ces questions nous peinons à donner des réponses argumentées sur des bases concrètes, et nous enlisons dans des débats souvent stériles entre “c'est Agile” et “ce n'est pas Agile”. Par analogie au “neuromarketing” la “neuro-agilité” propose un autre angle de vision, qui vous apportera un regard différent sur les pratiques de conception que vous connaissez déjà et pourra vous inspirer des pistes prometteuses pour continuer à vous améliorer. Elle vous entraînera dans des recoins insoupçonnés de votre propre cerveau, équipement crucial à toute activité de programmation et pourtant si méconnu, si peu exploré dans notre discipline du “génie logiciel”.

Laurent Bossavit est directeur de l’Institut Agile, organisation indépendante qui a pour mission de promouvoir la recherche sur les pratiques agiles et de faciliter leur adoption dans les entreprises.


Les tests intégrés sont une arnaque!


Les tests intégrés sont une arnaque, un virus qui s'auto-réplique et qui menace d'infecter votre code source, votre projet et votre équipe avec des promesses de douleur et de souffrance infinies. Mais comment éviter ces tests intégrés qui parcourent tout le système même si elles vérifient que des petits morceaux? Dans cette conférence, je vous propose une technique pour limiter le nombre de tests intégrés et éviter la “mort de la chaleur” qui vous attend si vous continuez avec vos tests intégrés. Version française (la meilleure possible) de la conférence “Integrated Tests Are A Scam” présentée partout dans le monde depuis 2009.

Vous allez au moins savoir comment utiliser les objets dits “mock” de manière utile, et éviter les confusions qui habituellement arrivent lors de quelques semaines (ou mois) d'expérience avec ces “mock”s. Aussi, vous allez apprendre une stratégie pour couvrir 99% de votre base de code avec des tests qui exécutent dans des dizaines de secondes, et non des heures.

J. B. (Joe) Rainsberger helps software organizations better satisfy their customers and the businesses they support. Expert at delivering successful software, he writes, teaches and speaks about why delivering better software is important, but not enough. He helps clients improve their bottom line by coaching teams as well as leading change programs. He helps software organizations off the treadmill of over-commitment and under-delivery, addressing all aspects of software delivery including understanding the business, gelling the team and even writing great code. Learn more about how Joe will inspire your software organization at jbrains.ca, at conferences world-wide, or by writing him directly at me@jbrains.ca.


Alone in the dark


Venez écouter l’histoire d’une petite équipe qui a décidé de réaliser un jeu vidéo dans un environnement extrême où:

l’équipe est nouvellement constituée, personne ne se connaît
la technologie est nouvelle pour tout le monde
les délais sont très courts (2 mois)
le jeu n’est que très sommairement défini
Malgré tout, cette équipe avait un atout dans son sac : une certaine expérience des pratiques et des méthodes agiles.

Quels sont les pièges dans lesquels nous sommes tombés ? Quelles pratiques ont éclairées notre chemin ? Quelle est l’issue du projet ?

Stéphane Hanser Captive Studio 
Programmeur extrême et responsable de production de jeu vidéo depuis 2006, Stéphane s'est lancé en 2008 dans la création de la société Captive Studio pour produire des logiciels de divertissement. Stéphane est coordinateur du chapitre parisien de l'IGDA et promeut l'agilité dans l'industrie française du jeu vidéo


l'Agilité ou comment doper l'efficacité et la motivation des équipes


Dans le cadre d'un projet stratégique et complexe pour lequel nous avions de fortes contraintes sur le délai et le périmètre, nous avons mis en place pas à pas la méthode Agile Scrum. Nous vous proposons de découvrir notre parcours, nos difficultés et nos succès après 10 mois de pratique de l'Agilité et en particulier l'effet catalyseur de motivation que cela a eu sur notre équipe de développement.

Venez découvrir une expérience réussie d'une mise en place rapide de la méthode Scrum. Nous présenterons en outre les pratiques d’intégration continue avancées mises en œuvre pour optimiser les développements.

Nicolas d'Hennezel 
Chef de projet depuis 10 ans chez un éditeur de progiciels professionnels. Depuis plus de 6 ans nos projets intègrent une part de plus en plus importante de développements spécifiques. Avec 2 autres membres de l'équipe projet, nous avons été moteur dans la mise en place de la méthode Scrum, où j'ai pris le rôle de Scrum Master.

Francis Pattein 
Consultant expérimenté et dans l'entreprise depuis 5 ans, l'un des moteurs de la mise en place de la méthode Scrum. Il a pris le rôle de Product Owner de part le fait qu'il a réalisé toute la phase de définition de la solution avec le client avant la mise en place de l'Agilité. Il a pris en main et maîtrisé très rapidement son rôle et les outils de la méthode qu'il a fait évolué et adapté à notre contexte.

Xavier Griffon 
Développeur expérimenté, il a intégré en 2007 nos équipes de développement. Il est l'un des moteurs de la mise en place de la méthode Scrum et des outils d'intégration continue performants qu'il a adapté et fait évolué en fonction de nos contraintes. Fait partie intégrante de l'équipe de développement sur le projet et a joué un rôle primordial dans la réussite de celui-ci.


Dépasser l'efficacité pour être agile : la proposition de l'effissens


Sans sens l'adhésion à la technologie est aléatoire. Mais le sens ne suffit pas. Si les dysfonctionnements sont trop lourds, leurs couts passent au dessus du sens et se traduise par des résistances. L'effissens rend moins aléatoire la justinovation, donne sa raison d'être à l'anticipaction…

Venez découvrir des concepts précis et éprouvés, une autre manière de faire de la performance.

DESS GRH
DRH d'ingénièrie
Gérant d'entreprise
Enseignant consultant à GEM et l'ecole nationale d'architecture de grenoble

Devenez le Product Owner de notre retour d’expérience


Soyez les acteurs principaux de cet atelier en construisant un backlog priorisé de questions à partir de la technique “Cercles et Questions” de Peter Block. Cela vous permettra d’extraire la quintessence de l’expérience Agile d’une petite équipe au sein d’une startup qui a su convaincre son management de l’intérêt à franchir le pas. Etes-vous prêt à relever le défi ?

Venez:

Découvrir comment une équipe de développeurs a mis en place l’agilité pour améliorer son fonctionnement.
Comprendre en quoi l’accompagnement aide une équipe à l’adoption de Scrum dans une
entreprise.

Expérimenter une technique permettant de faire émerger les sujets les plus importants.
Pierre est ingénieur de recherche et développement logiciel spécialisé dans la programmation orientée objet avec plus de 7 ans d’expérience et a rejoint CWS en 2006. Il a été l’initiateur de l’agilité au sein de l’équipe et tient depuis le rôle de ScrumMaster (certifié Professional Scrum Master en Février 2011) et membre de l’équipe SCRUM.

Sylvain Pointeau-Carbanne Coupling Wave Solutions 
Sylvain est ingénieur de recherche et développement logiciel spécialisé dans la programmation orientée objet avec plus de 15 ans d’expérience et a rejoint CWS en 2007. Il tient le rôle de membre de l’équipe SCRUM.

Anne-Laure Dalban 
Anne Laure aide les équipes de développement logiciel à construire de la valeur, en temps voulu, avec plaisir et en adoptant un rythme durable. Elle apporte cette aide en formant les équipes aux méthodes de gestion de projet et aux pratiques d'ingénierie logicielle telles que Scrum et XP, en les coachant et en codant avec elles.


La session dont vous êtes le héros !


Grace à votre maitrise des pratiques agiles, répondez aux besoins de l’entreprise “Wahou ?”

C’est à travers différentes “épreuves” que nous échangerons sur les façons d’utiliser le cadre Scrum comme levier pour la performance des équipes. Nous espérons que ces échanges nourriront les plus curieux en leur donnant de nouveaux apprentissages sur le cadre Scrum, et permettront à certains de repartir avec d’autres questions en tête 

Endossez le rôle d’un ScrumMaster, d’un Product Owner, d’un Membre d’équipe ou bien du PDG, et relevez les multiples défis auxquels votre équipe fait face !

Venez:

Apprendre certaines choses sur le cadre de Scrum (rôles, réunions…)
Vous poser des questions sur la façon d’utiliser Scrum
Echanger sur des situations concrètes grâce à nos retours d’expériences
Arnaud Benistant est scrummaster au sein du groupe SAMSE. Présent dans la société depuis presque 10 ans, il a participé à la construction du système d'information du groupe en tant qu'ingénieur puis en tant que scrummaster depuis 2 ans. Passionné par l'agilité, il fait partager son expérience sur le blog “Ca Scrum ! ”.

Emmanuel Etasse /ut7 
Emmanuel Etasse est coach, formateur et associé de la société /ut7. Il aide les organisations de développement logiciel à devenir des lieux où résultats, qualité de vie et plaisir, coexistent de façon durable. Passionné de programmation, il a 14 ans d’expérience dans l’industrie du logiciel, dont 6 ans dans la mise en œuvre et l’accompagnement des approches agiles (éditeurs logiciels, PME, DSI, grands comptes…). Seul formateur scrum.org en France, Emmanuel enseigne Scrum à l’Ecole de Management des Système d’Information à Grenoble. Emmanuel est aussi membre actif et cofondateur du Club Agile Rhône Alpes.


Un Kata Marrant


Programmer est une tâche incroyablement ardue. Il faut faire preuve de discipline, assister semaine après semaine à un Dojo Développement, apprendre à dérouler ses katas les yeux fermés. Et le reste du temps surmonter la peur qui étreint à chaque nouvelle ligne de code : est-on sur le point d'insérer un vilain bug dans un logiciel en production, qui pourrait coûter à son propriétaire plusieurs millions d'euros ?

Malgré tout et bien souvent, programmer est également une tâche jouissive. Et s'il nous arrive souvent de le penser, nous le gardons généralement pour nous. Il est rare que nous codions juste pour le fun (comme disent nos cousins québecois), juste pour célébrer combien nous aimons notre vie de programmeur.

Cette session tentera de changer cet état de fait. Nous allons coder pour le plaisir, avec le secret espoir que certains des participants aimerons ce qu'ils verront, décideront que c'est ce qu'il y a de plus cool au monde, et chercheront à reproduire l'expérience partout sur la planète.

Cette session offre aux participants l'occasion

d'apprendre comment coder un jeu vidéo ”“vintage””
de demander à des développeurs de faire des choses qu'ils n'auraient jamais osé faire eux-mêmes
de rencontrer d'autres développeurs (qu'ils soient ou non sortis du placard) et de célébrer un intérêt commun pour l'acte de développement en tant que tel
rire un bon coup
Emmanuel Gaillot /ut7 
Emmanuel agit en tant qu’accompagnateur d’équipes, animateur de réunions, formateur, programmeur extrême, codexhibitionniste et agitateur public. Par le biais d'armes non-conventionnelles, il aide les équipes produisant du logiciel à être plus efficaces dans leur travail, plus fières de leurs résultats et plus heureuses en général. Emmanuel est un spécialiste de la gestion de projet incrémentale, des structures émergentes et des espaces de co-apprentissage. Il s'intéresse aussi de manière déraisonnable à la programmation fonctionnelle en général et à Haskell en particulier. Un orateur régulier à de nombreuses conférences sur l’Agilité, Emmanuel organise également la conférence annuelle Agile Open France. Il est l’un des fondateurs du Dojo de développement de Paris, et un de ses membres assidus depuis sa création il y a six ans. Emmanuel est un des associés de la société /ut7.

Jonathan Perret /ut7 
Polyglotte, accro au dernier degré des tests automatisés, célèbre pour ses sessions endiablées au Dojo Développement de Paris, Jonathan est un programmeur dans l'âme. Il développe du logiciel depuis plus de dix ans, mais sa lecture du livre ”“XP explained”” en 2004 a profondément changé sa manière d'appréhender le métier de développeur - et ce n'était que le début. Jonathan est à la recherche constante d'occasions de montrer, partager et vivre pleinement la joie qu'apporte l'acte de programmation. Il est l'un des associés de /ut7.


Des Jeux Agiles pour apprendre


L'agilité est une approche radicalement différente des autres méthodes de développement pour le logiciel, mais néanmoins tout n'est pas nouveau et certaines pratiques d'apprentissage peuvent être réutilisées avec succès, en particulier tout ce qui concerne l'apprentissage par le jeu.

Lors de cette présentation, vous aurez l'occasion :

de mieux comprendre les leviers sur lesquels agit l'apprentissage par le jeu,
de connaitre les principes pour créer un jeu qui marche,
de découvrir quelques jeux agiles parmi les plus populaires,
et éventuellement de pratiquer un jeu simple en équipe.
Alexandre Boutin (www.agilex.fr) 
Diplômé de l’Ensimag en 1989, Alexandre découvre l’Agilité en 2004 et prend en charge la promotion de l’Agilité en Europe, Asie et Inde pour Yahoo International de 2005 à 2009. Début 2009, Alexandre décide de créer la société AGILETOYOU pour former et accompagner de nombreux clients désireux de devenir Agile (Orange, EDF, Total, Schneider, Thales, Samse, BBC…). Alexandre est de plus un orateur régulier des conférences nationales et préside le CARA (Club Agile Rhône Alpes) qui organise Agile Grenoble le 24 novembre 2011 ou plus de 500 personnes sont attendues.


Démonstration / Kata BDD sur un logiciel pilotant un instrument


Nous souhaitons démontrer que l’approche BDD fonctionne et apporte une plus-value importante à des gros projets industriels avec une forte contrainte qualité. Nous allons montrer au cours d’une implémentation en direct notre activité quotidienne depuis 1 an, avec notre PO qui écrira une story et un scenario de test en langage ‘humain’, puis le développeur/testeur qui intègrera le scenario à notre logiciel et l’exécutera en interagissant avec un instrument. Au cours de cette présentation nous démystifierons l’écriture de tests fonctionnels et leur complexité de mise en place. Nous aborderons enfin les bénéfices vus sur notre cycle de développement et la qualité du logiciel.

Les participants auront un retour concret sur notre expérience du BDD de plus d’un an. Ils pourront voir des exemples de code et aussi interagir avec les intervenants lors des questions réponses.

Chimiste de formation, Matthieu est Product Owner au sein de Persistent Systems depuis 2007 sur divers projets de logiciels scientifiques. Il travaille en méthode agile depuis 6 ans et a participé à leur mise en place comme client embarqué au sein de l’équipe de développement puis comme Product Owner.

Johanny est développeur au sein de Persistent Systems depuis plusieurs années. Travaillant sur des logiciels scientifiques dans diverses équipes, il travaille en méthode agile depuis 5 ans. Il utilise quotidiennement le BDD depuis 1 an.


Cartographie agile de la gestion des produits


Le changement Agile commence souvent avec un fort accent sur les processus et pratiques de développement. Une fois que cet élément de la chaîne de valeur du produit global pour le développement est devenu optimisé, le goulot d’étranglement dans le système se déplace ailleurs. Habituellement, il se déplace au niveau de la direction des produits, avec comme challenge de fournir les conditions et le soutien pour garder une équipe agile se déplaçant à une vitesse supérieure.

Afin de soutenir un changement plus important dans une organisation vers la méthodologie Agile, il est essentiel de se focaliser également sur les éléments préliminaires au développement, souvent appelée la «phase de découverte». Grâce à une combinaison d’organisation planifiée, de la découverte des besoin du produit et de cartographier les cas d’utilisation. La livraison par les équipes sera organisée pour travailler conformément au fonctionnalités attendues clairement définies et priorisées afin de parvenir à une valeur ajoutée maximale.

Dans cette session, je parlerai des combats concernant l’Agile en R&D qui est souvent confronté aux limites de livraison et de découverte des besoins, et comment mettre en place une approche de «Product Management» agile qui étend à une échelle globale la valeur de l’Agile plus en profondeur dans l'organisation. Je vais aussi parler d'une combinaison d'approches et de techniques que j'utilise en tant que coach - spécifiquement le «Chartering» et «User Story Mapping».

Coach Agile chez Axway, dirige leur transformation globale depuis 2009.
Consultant chez ThoughtWorks pendant 5+ ans axé sur l’exécution des projets et du changement agile
Orienté sur la méthodologie Agile et product management, user story mapping, mise a l’échelle globale d’une méthodologie, program/projet gouvernance, Agile chartering
A vécu dans cinq pays – Canada, Etas-Unis, Inde, Royaume-Uni, et France

Kanban, un tour d'horizon


Kanban est une approche de développement logiciel issue du Lean & Agile se différenciant des méthodes itératives et incrémentales, telles que Scrum, par son processus en flux tiré, ses cadences découplées et sa priorisation à la demande, mettant en application concrètement le Juste à Temps et la limite sur le travail en cours. Les enjeux du Kanban dépassent le cadre du projet pour aller plus naturellement vers la gestion de portefeuille et impliquer l’organisation. Lors de cette sessions, nous ferons un tour d'horizon du Kanban.

Venez découvrir le Kanban, ses enjeux et ses fondamentaux.

De formation Ingénieur ENSTA et architecte naval, Laurent MORISSEAU a travaillé plus de quinze ans dans l'ingénierie logiciel. Actuellement gérant fondateur de la société Morisseau Consulting, il accompagne les entreprises et les équipes qui souhaitent évoluer vers l'agilité (consulting, formation, coaching) et le Kanban. Il est l'un des spécialistes en France de l'Agilité, seul français certifié CSC (Certified Scrum Coach) avec plus de deux ans d’expérience en Kanban sur des projets significatifs. Il propose les premiers retours d’expérience sur le sujet à la conférence Agile 2010, formalise ses connaissances avec David Anderson, le père du Kanban. Depuis il anime des ateliers Kanban régulièrement et propose la seule formation en Français sur le sujet.


Agilité et approche systémique du risque


Le risque est généralement abordé en entreprise selon des approches analytiques spécialisées. Le risque stratégique dédié à la Direction générale, la sécurité des systèmes d’information dédiée aux informaticiens, la gestion des risques encourus par les projets dédiée à leurs manageurs. Toutefois, la problématique de maîtrise des risques est complexe et mérite d’être envisagée de façon globale et systémique. La mise en sécurité de l’entreprise concerne l’ensemble du personnel et relève d’une mise en synergie des compétences dans une optique de détection précoce des sources de dangers et d’anticipation des scénarios de danger. L’agilité, dans son essence même, invite à renouveler l’approche du risque en en faisant un sujet beaucoup plus transversal et collectif. La diffusion de l’état d’esprit agile est une opportunité pour le renforcement de la sécurité globale au sein de l’entreprise.

L’un des apports cruciaux des méthodes de développement agiles est la diminution importante des risques en mode projet. L’objet de cette contribution est de montrer aux participants que l’adoption de l’état d’esprit et des principes mis en œuvre par l’agilité permet d’aller au-delà de la mise en sécurité d’un projet particulier et que l’adoption d’une culture de l’agilité est de nature à renforcer la sécurité globale de l’entreprise.

Jacques Fleurat 
51 ans - Consultant et entrepreneur, j'ai alterné la Direction opérationnelle de PMI indépendantes ou de filiales de groupes avec des interventions de conseil auprès de dirigeants d'entreprises. Intervenant régulier à l'Ecole Nationale des Ponts et Chaussées et à Grenoble Ecole de Management, j'apprécie de partager mon expérience sur le thème de la performance globale des organisations, leur agilité étant ma principale préoccupation.


It’s What You Don’t Do That Counts


Session en Anglais et Français

In this interactive session we will explore the question, what are the enemies of self-determination and how can we as agile practitioners/scrum masters/program managers protect, support and grow self-determining teams?

You will learn subtle methods of facilitating self-determining teams and the art of creating the environment that is most condusive to self-determining teams.

Susan is a nomad originally from South Africa. Having lived in 3 countries and 6 States in the US, she is very familiar with change! Since 2000 she has been working in the world of scrum mastering and agile coaching. She is currently a Program Manager for Google working with 4 Gmail teams who conduct weekly retrospectives since she joined the focus area on January 4, 2011. She has a Masters in Dispute Resolution and has over 160 hours' training in the practice of mediation. In 2007, she won an international competition “Building Trust Online”, organized by internet bar.org: http://www.internetbarcontest.org/. Prize included trip to Hong Kong to attend and present at the 6th UN Forum on Online Dispute Resolution. Received letter from the Dean of SMU (Southern Methodist University, Dallas, TX) saying, “Your critique of the current legal model taught in American universities and law schools and practiced by the legal profession, and how it must be adjusted in the new century to a collaborative paradigm demonstrates precisely the type of leadership we hope to foster in our programs”. The human characteristic she values greatly is kindness. She has been practicing meditation and visualization since the early 1980’s and tries to bring its influence to her surroundings and teams. She is a reiki master and interested in healing practices. She loves to garden and is daily in awe of nature. She has a 2 year old Staffordshire Bull Terrier called Chomsky whom she adores.

Cyril Megard travaille depuis 7 ans dans des environnements “agiles”. D’abord en tant que développeur, puis ingénieur qualité : responsable du processus de développement logiciel (ISO9001) et de son amélioration. Actuellement program manager / facilitateur chez Moody’s Analytics – Fermat, il travaille avec tous les intervenants (développeurs, testeurs, pôle produit) pour le succès des projets logiciels.


(ice)Scrum, agilité et rock'n roll


Débat questions réponses sur l'agilité organisé de façon agile. Les participants sont invités à proposer des sujets pour compléter le backlog initial défini par les animateurs et à définir collectivement les priorités. Les questions sont traitées dans l'ordre ainsi défini. Après la réponse ils sont invités à dire si la réponse leur a apporté ce qu'ils attendaient, pour considérer, ou pas, si le sujet (une “story”) est considéré comme fini. L'organisation et le suivi de la session seront effectuées avec iceScrum, en mode ScrumBan. Les interactions avec l'assistance se feront aussi avec des cartons rouges et verts. Quelques perturbations surviendront pendant la séance pour pimenter le déroulement et avoir une session rock'n roll tout en illustrant des pratiques agiles. Le backlog initial contient des sujets autour de Scrum et de l’agilité.

Venez:

Avoir des réponses à leurs questions sur l'agilité.
Contribuer en apportant des compléments aux réponses (tout le monde dans l'assistance peut participer).
Comprendre la mécanique de Scrum.
Appréhender ce qu'est le ScrumBan, avec l'ajout de quelques pratiques Kanban dans Scrum.
Participer activement à l'application de pratiques comme l'ordonnancement d'un backlog.
Voir, à travers iceScrum, ce que peut apporter un outil (open source).
Claude Aubry 
Claude a créé sa société de conseil en 1994. Depuis 2005, il se consacre à Scrum et aux méthodes agiles, en aidant les entreprises à les appliquer. Impliqué dans la communauté agile, il est Président de la SigmaT, membre du French SUG, membre fondateur de la Fédération Agile et Product Owner du logiciel Open Source iceScrum. Il est l'auteur d’un blog de référence sur Scrum (Scrum, Agilité et rock'n roll) et du premier livre sur Scrum en français (Scrum, le guide pratique de la méthode agile la plus populaire).



La contractualisation d’un projet Agile : enjeux et pièges


Si personne ne doute de l’intérêt des méthodes agiles pour garantir le succès d’un projet informatique, encore faut-il que les concepts qui les sous-tendent soient intégrés dans le contrat, dans des termes clairs et compréhensibles par le client : copilotage du projet, backlog, sprints, itérations, facturation par étapes, mécanismes de sorties du client en cours d’exécution,

La contractualisation est souvent considérée comme un obstacle à une démarche Agile. Or, plus encore que pour un contrat de développement avec des méthodes classiques, il convient d’être vigilant quant à la rédaction des clauses contractuelles.

La présentation aura pour objectif de sensibiliser les participants à la nécessité de contractualiser avec soin leurs relations avec leurs clients et de leur fournir des recommandations s’appuyant sur des cas pratiques tirés des expériences vécues avec des sociétés comme SOGILIS.

Jean-Philippe Leclere 
Josquin Louvier 
Jean-Philippe Leclere et Josquin Louvier sont avocats spécialisés dans le droit des nouvelles technologies et notamment dans le conseil et le contentieux informatique. Ils interviennent régulièrement dans des dossiers impliquant l’utilisation des méthodes agiles.


Agile Offer Creation program in Schneider Electric


Schneider Electric s'est engagé depuis 2011 dans l'adoption des méthodes Agiles au service du développement de ses offres de produits et de solutions. Venez découvrir comment une organisation Agile distribuée permet de soutenir le déploiement global et rapide des méthodes Agiles sur l’ensemble d’une entreprise internationale mettant en œuvre des projets multi-technologies. Le contexte de mise en œuvre de la transition Agile nous a conduits à mettre en place une dynamique basée sur l'expérience des précurseurs et à collecter auprès des équipes projets impliquées des retours d'expérience en temps réel.

Les participants sont invités à partager les retours d'expérience de l'équipe Corporate de Schneider Electric en charge d'animer la transition Agile de l’entreprise. Les enjeux, l'envergure et les contraintes liées à un groupe international seront remis dans leurs contextes. Les bonnes pratiques et les principaux écueils rencontrés seront détaillés.

Mots-clefs : Transition Agile, Organisation distribuée, cohabitation waterfall / Agile

Chef de projet logiciel (PC software) durant dix ans dans un département de recherche d’une société pétrolière puis au sein de la division Marketing de Schneider Electric. Responsable méthodes et outils durant six ans au sein du service Customer Software & eBusiness de Schneider Electric. Actuellement expert processus de développement logiciel et qualimetire dans la division Stratégie et innovation de Schneider Electric.


Maîtriser le legacy avec Mikado


Le Mikado est une méthode d’ajout de fonctionnalité dans une application existante non prévue pour (legacy).

Cette méthode maintient le code dans un état livrable, et par conséquent nous profitons d’un feedback intense à travers le compilateur, les tests et même les livraisons. Le résultat est entre autre une réduction des coûts. Elle permet aussi de focaliser les efforts en convergeant vers un but clair.

Venez voir la méthode Mikado à l’œuvre et comprendre pourquoi elle s’appelle ainsi.

Vous allez découvrir une méthode simple et léger qui vous permet de travailler dans du legacy avec :

Une meilleur visibilité pour tout le monde.
Moins de bugs
Moins de stress
Tout en réduisant le WIP (Work In Progress)
Et vous pourrez même l’essayer dès le lendemain!

Après plus de 10 ans d’expérience en tant que développeur, architecte, chef de projet et maintenant développeur et coach d’équipe, Johan a développé une forte vision sur le développement logiciel qu’il aime pratiquer et partager. Johan est passionné par les équipes, les entreprises et les produits performants. Il passe ses journées à frayer le chemin vers cette performance sans oublier que le code est central dans tout ce que nous entreprenons.

Miguel Moquillon


Agile Portfolio


Régulièrement, les équipes agiles se heurtent à la Définition du Fini : on ne négocie pas sur la Qualité du produit. Mais qu'en est-il de la Définition du Prêt ? à savoir, préparer correctement le contenu du Sprint à venir ? de la Release à venir ? de la Roadmap à venir ? Quel est l'impact sur une Organisation apprenante en termes de gestion de portefeuille de projets ? De quels moyens dispose cette Entreprise agile pour “commencer” le voyage ? en quoi consiste la transition et comment s'appuyer sur de nouvelles techniques d'animation d'ateliers ?

Les participants trouveront ici des pistes pour améliorer la performance des équipes de développement, optimiser l'alimentation des équipes avec des items déclarés “prêts” en se préparant dès les phases amonts de constitution du portefeuille de projets. Ce sera avec un grand intérêt que Fabrice récupérera et tiendra compte de vos différents feedbacks (Inspect & Adapt).

Fabrice est passionné par l'Agile : Scrum et Kanban en particulier. Il est impliqué dans des communautés telles que le Scrum User Group bordelais, le Club Lean Aquitaine et la SigmaT. Régulièrement, il publie un billet de rétrospective ou une traduction sur son blog Agilarium.fr. Il est consultant en Agilité chez Sopra Group.


L'architecte de l’expérience utilisateur, un membre clé des projets front end Agile/Lean: présentation du rôle, conseils de collaboration.


Sur un projet Front End développé en Agile, le Product Owner protège les intérêts stratégiques tandis que le Team Leader représente la capacité technique et la vision des développeurs. Voici un nouvel acteur: le spécialiste de l’expérience utilisateur, qui représente les utilisateurs et consommateurs du produit, crée puis implémente la vision globale de leur expérience. Souvent un composite de praticien ergonome, designer d’interfaces et architecte de l’information, il dynamise la prise en considération de l’utilisateur par l’équipe et apporte des outils de décision qui permettent de réduire les inconnus et d’augmenter l’adéquation problème/solution. Comprendre son rôle, ses outils permet de maximiser son efficacité au sein de l’équipe globale, qu’il soude autour d’une cible commune: l’utilisateur et son expérience.

Dans cette présentation, destinée à tous les praticiens Agile et/ou Lean, j’introduirai ce rôle encore sous-représenté en France et proposerai des modèles de collaboration efficace permettant que l'expérience utilisateur demeure consistante et optimale au long des différentes itérations et livraisons. Je présenterai les techniques employées ainsi que les différents artéfacts qui peuvent être produits lors des phases stratégiques et de développement et en démontrerai les bénéfices pour les différents acteurs du projet. Enfin j’introduirai des propositions de validation des connaissances par tests utilisateurs gérables dans le cadre de sprints.

Sophie Freiermuth est Architecte Expérience Utilisateur dans l’une des plus prestigieuses agences créatives digitales, reconnue pour sa capacité technique autant que pour sa créativité. Sophie collabore au quotidien avec les équipes de développement sur des projets web, App et mobile pour des marques globales et une audience internationale. Passionnée par le challenge de créer une expérience positive pour des millions d'utilisateurs ainsi que par les processus de développement et de travail, elle a travaillé en Agile au sein d'Orange UK, Nokia et AKQA.


Une bonne histoire !


Les histoires utilisateurs (ou user stories) sont au centre de la méthodologie Scrum. Ces histoires constituent la matière première de chaque itération. En première partie, la présentation portera sur l'aspect qualititatif des histoires utilisateurs. Comment reconnaître une bonne histoire ? Comment améliorer leur qualité ? La deuxième partie de la présentation portera sur la planification des itérations (Sprints). Deux méthodes seront vues en détail : la planification par la vélocité (velocity planning) et la planification par la capacité (capacity planning).

À la fin de la session, les auditeurs sauront exactement à quel moment il convient d'appliquer l'une ou l'autre de ces méthodes dans leurs projets, et comment le faire. Finalement, un lien permettant de télécharger un outil pour réaliser un capacity planning efficacement sera offert.

Pierre Vachon 
Pierre Vachon est un Coach agile et organisationnel ayant travaillé plusieurs années au Canada et aux États-Unis notamment en tant que Scrum Master et Scrum Coach. En france depuis quatre ans, il aide les grandes entreprises dans des projets de transformation et de transition vers les méthodes agiles. Il fait souvent de la formation Scrum, XP, Kanban, et Lean, et travaille également avec les managers en tant que consultant afin d'optimiser et d'améliorer la structure et l'organisations des projets. Monsieur Vachon possède une formation en génie logiciel, en gestion de projets, et en administration des affaires. Il est certificé “Scrum Master” et “Scrum Professional”. Vous pouvez contacter monsieur Vachon directement à l'adresse suivante : pierre.vachon @ gmail.com


Story Map : objectif feed-back !


Vous avez tant bien que mal réussi à constituer un backlog produit, en impliquant (un peu) le client, il y a même quelques user stories dedans, et maintenant il va falloir commencer à développer. Mais bien sûr, impossible de prioriser… MoSCoW c’est bien, mais on ne fait que les Must alors ? Et deux ou trois Should si on a le temps ? Hummm… On fait autrement ? Des story maps par exemple ?

Une heure pour vous expliquer ce que je fais avec cet outil, le mettre en oeuvre par petits groupes et échanger sur ce thème.

Venez apprendre sur des exemples concrets à :

identifier le plus court chemin menant à un produit livrable, et donc à des retours des utilisateurs
collaborer, faire participer tous les intervenants
mettre en oeuvre les techniques d’expression de besoin : user story, story map - les utiliser et les adapter
Thierry Vallée 
Développeur, chef de projet, directeur technique adjoint, operations manager : plus de 20 ans dans l’édition logicielle. A vécu l’agilité au quotidien - mise en place, coaching de scrum masters et product owners - pendant 4 ans, sur des projets industriels. Passionné par la créativité, le développement logiciel, le management et… la montagne.


Rétrospectives’lab : décantation


Avez-vous l'impression qu'une routine s'est installée dans vos rétrospectives? Vous cherchez des idées pour les renouveler? A la clé de cette session : une formule de rétro “qui marche”, et plusieurs suggestions d'activités “testées et approuvées”. De sprint en sprint, même s’il ressortait toujours des pistes d’amélioration intéressantes, le besoin d’apporter quelques changements au déroulement des rétrospectives s’est fait sentir. La lecture de « Agile Retrospectives » (E. Derby / D. Larsen, co-fondatrices avec N. Kerth du « Retrospective Facilitators Gathering » annuel), nous a donné envie d’en revoir la structure, et nous y avons également trouvé une mine d’idées d’activités pour chaque phase. Nous partagerons avec les participants notre expérience « Rétrospectives’lab » menée sur quelques sprints et avec plusieurs équipes de développement : les changements apportés en utilisant la structure proposée par E. Derby/D. Larsen et un retour d'expérience sur les activités utilisées.

Les participants gagneront ou approfondiront leurs connaissances sur la facilitation de rétrospectives (les étapes clés d'une rétrospective). Ils trouveront également des idées d'activités (via un retour d'expérience) pour varier leurs rétrospectives.

Emilie Franchomme 
Après quelques années en tant que développeur, Emilie Franchomme s’est ensuite tournée vers la gestion de projets et l’assistance à maîtrise d’ouvrage. Product Owner pendant 3 ans, elle est aujourd'hui Scrum Master. Elle est passionnée par Scrum et les méthodologies Agiles, et s’intéresse à tout ce qui peut permettre de délivrer du logiciel de qualité, satisfaisant les utilisateurs, tout en permettant aux équipes de s’épanouir.


Scrum et innovation


L’innovation est devenue le fer de lance des sociétés pour se démarquer et s’ouvrir de nouveaux marchés. Processus à part entière, elle peut avoir pour objectif la provocation d’une innovation de rupture. En nous positionnant dans le cadre défini par Hatchuel, Le Masson et Weil qui définissent les interactions entre Recherche, Innovation et Développement (RID), nous souhaitons démontrer que l’application de la méthode agile Scrum à ces trois processus permet d’avoir un cadre unifié et homogène qui facilite la gestion de ces trois domaines. Nous démontrons notamment la pertinence de cette approche dans le cas de la RID dans une SSII (Société de Service en Ingénierie Informatique).

Les participants pourront voir l’application de Scrum dans un domaine innovant et plus élargi qu’un projet standard de développement. Ils pourront découvrir comment Scrum est appliqué dans ce domaine RID (Recherche, Innovation et Développement), permet d’unifier la gestion de projet, et de plus identifier les voies d’exploration possibles.

Leader sur les projets d'innovation et acteur majeur sur l'agilité et plus particulièrement avec Scrum, il est intervenu à la fois en tant que Product Owner et Scrum master sur différents projets de développement.

Après avoir géré un plateau de tierce maintenance applicative, Elodie intervient désormais sur le pilotage de projets et au sein des équipes en tant que Scrum master. Elle est également en charge du développement de l'offre Agile au sein de l'agence Grenobloise de Sogeti.


Ce que vous devez savoir à propos de la contractualisation Agile


Scrum n'est pas la 42ème méthode de gestion de projets. Il y a des bases de gestion de projets traditionnelles. Il y a d'autre bases pour la réalisation en mode Agile. Si vous êtes satisfait avec les méthodes traditionnelles, pourquoi en changer ? Si vous souhaitez des gains importants en passant dans un cadre Agile, oui, allez-y. Et si vous êtes décidés à tenter l'aventure en sous-traitance, alors il y a quelque petites choses que vous devez savoir …

Cette session n'a pas pour but de donner des recettes de contrat ”“forfait Agile””. L'objectif de cette session est d'ouvrir un espace de réflexion sur l'association Agilité et contrat et de faire bouger les lignes pour poser de nouvelles bases autorisant la performance Agile en sous-traitance.

Jean-François Jagodzinski AGILESSENCE 
Jean-François est formateur, consultant et coach Agile. Dans l’informatique depuis plus de vingt ans il est intervenu dans de nombreux domaines du SI en particulier pendant 6 ans au service du e-commerce européen chez Hewlett Packard. Aujourd'hui il accompagne les organisation dans le XXIème siècle. Il porte l'Agilité en tant que philosophie au service de l'entreprise et mode d'organisation des projets.


Git au quotidien


La gestion de configuration est un élément essentiel pour le développement d'une application. Néanmoins, au quotidien cette pratique reste encore douloureuse. Une des causes est la maîtrise et les fonctionnalités proposées par l'outil utilisé.

Dans cette session technique, un groupe de développeurs vous invite à découvrir GIT (un gestionnaire de versions décentralisée) au travers de tranches de vie de développement. L'objectif est de montrer l'utilisation de GIT et son apport dans vos pratiques quotidiennes en terme de gestion de configuration. Cette session n'a pas pour but de faire un comparatif avec SVN, Mercurial, Bazaar… et vous ne deviendrez pas un expert GIT à la fin de la présentation.

Le souhait de cette session est triple : passer un bon moment, pratique en direct et être capable de mettre en pratique le lendemain dans son activité de développement.

Guillaume est développeur Senior chez Thales. Enthousiasmé par l'Extreme Programming et le Test Driven Development, il devient adepte des méthodes Agile et intégre une des équipe de Kelkoo en 2010. Il participe depuis à l'animation de la communauté Agile et aux Coding dojo chez Kelkoo.

Après une thèse dans le domaine des Documents Multimédia, Laurent a rejoint Kelkoo comme développeur java avancé. Passionné par l'intégration continue et les outils d'analyse de code, il a travaillé a mettre en place une plateforme d’intégration chez Kelkoo puis Yahoo. Depuis 2 ans il aide a la mise en place d'une plateforme au service des équipes Agile d'Agilent/PersistentSAS.


Comment rendre nos entreprises Agile ?


Agilité, Innovation Games©, World Café©, Fish Bowl, Holacratie© … La boîte à Outils a expérimenté de manière massive des processus innovants et variés, tant en matière de formation, de créativité et aussi de gouvernance d’entreprise. Former, responsabiliser, décloisonner, collaborer, générer de l’intelligence collective, créer de la valeur grâce à des femmes et de hommes heureux et motivés sont les fils conducteurs de ses expérimentations.

Cette session sera un retour d’expérience des succès et aussi des difficultés rencontrées. Organisée sous la forme d’un Fish Bowl, vos questions et apports dynamiseront la session, vous choisirez le programme en testant diverse sorte de processus de sélection (il y aura des surprises).

Frédéric Dufau-Joël La boite à Outils 
Grenoblois, montagnard citadin, Directeur informatique et membre de la DG de «La boite à Outils», groupe SAMSE. Inspiré par les pratiques AGILE (XP, SCRUM, Lean) depuis 2005. Frédéric est aussi passionné par le management et président du groupe GERME* «DOJO» de Grenoble (Groupes d’entrainement et de réflexion au Management des Entreprises). Les courants de pensés suivants l'influencent aussi fortement : «L’élément humain» de Will Schutz , «La spirale dynamique» de Clare W Graves, «La vision Intégrale» de Ken Wilber


REX Bascule en agile d'un portefeuille de projets et TMA


Il y a 6 mois… nous décidions de basculer un portefeuille de projets et TMA en agile… Freins, peurs, difficultés, changement (pour management, DP, CP, client PO, équipe…), contrats, reporting, MCO avec bugs imprévisibles et bloquants… Nous allons présenter les outils et pratiques agiles que nous avons mises en place progressivement dans une relation Front Office Back Office pour une équipe agile à distance.

Accompagnement du changement / bascule agile (préparer, convaincre, anticiper, accompagner)
Rex sur TMA en agile
Rex sur Portfolio agile
Rex sur agilité et travail à distance
Directeur de projets informatiques chez OPEN (TEAMLOG) à Grenoble, Jean dirige des projets et des TMA en mode agile et enseigne en tant que Professeur Affilié à Grenoble Ecole de Management. Jean est également référent agile régional et coach agile au sein d’OPEN, en charge de la diffusion de l’agilité et du partage des pratique. Plus sur mon parcours sur viadeo et linkedin.

Christophe Duplaix est PO SNCF sur le périmètre des trains communicants et de la plateforme PSCS sol-bord de communication entre trains et applications métiers


Manager agile : concrètement


L'agilité définit trois rôles importants : le Client, le Développeur, le Manager. Si les deux premiers rôles sont aujourd'hui entrés dans le quotidien d'une équipe agile, le Manager est bien souvent “hors circuit”. Pourtant, il joue un rôle clé en agilité. Cette présentation explique ce qu'est un Manager agile.

Venez découvrir comment:

Mieux intégrer le Management dans la démarche agile
Rassurer les Managers qui perçoivent parfois le passage à l'agilité comme une menace pour leur fonction
Planifier l'accompagnement des Managers dans une approche agile.
Formation et rencontre avec les concepteurs de l'XP début 2000
Fondateur de l'association Extreme Programming France, 2000
Les premiers articles (article dans Langages et Systèmes, 01 Informatique…) en français sur ce phénomène,2000
Auteur de « Maîtriser les projets avec l'Extreme Programming », 2004
Conférences et séminaires “agiles” (2000 à aujourd'hui)
Membre du Conseil de l'asso SigmaT. Cette association basée à Toulouse a pour but de promouvoir l'agilité dans le Sud-Ouest
Membre de la Fédération agile.
Voir aussi http://etreagile.thierrycros.net/home/?category/Qui-est-Etre-Agile/

Jouer pour être plus Agile


Une séance ludique d’entrainement à la simplicité, la communication et la collaboration. Vous choisirez votre programme de jeux inspirés des techniques d’entrainement à l’improvisation théâtrale avec « buy a Feature » (Innovation Games®). Le célèbre jeu « des chaises non musicales » primé à Boston grâce à Alex sera du programme, si c’est votre choix !

Venez:

Découvrir un processus de cohésion d’équipe Agile.
Développer ses qualités individuelles de confiance, d’écoute, d’énergie et de créativité pour nous aider à mieux collaborer et communiquer.
Jérôme Cuttaz La boîte à Outils 
Responsable équipe de chefs de projet fonctionnel (Product Owner) avec un état d'esprit Agile. Pratique de l'agilité depuis 2005 (XP, SCRUM, LEAN/KANBAN)

Cédric Joseph La Boîte à Outils 
Chef de projet et Scrumaster. Pratique l'agilité depuis 2005 (XP, SCRUM, LEAN/KANBAN)

SCRUM master expérimenté


Retour sur 4 ans d’industrialisation de l’agilité chez Orange


Sur la base de la proposition standard Scrum+XP (sur laquelle je ne reviens pas), je passe en revue ce que nous avons vu fonctionner ou échouer sur le terrain. Cela inclus un certain nombre de choses très concrètes sur la façon de mettre en pratique des propositions Scrum souvent peu détaillées, comme « il faut faire un backlog produit »

Rémy Genin Orange 
Rémy est responsable depuis 4 ans de promouvoir l’agilité, la « définir » pour Orange, l’industrialiser et accompagner opérationnellement les projets volontaires, il a pu expérimenter à peu près tous les pièges liés à l’introduction de l’agilité dans une entreprise de grande taille.


Y a t-il un pilote dans le projet ?


Lorsque l'agilité devient une “initiative Corporate”, qu'un nouveau processus émerge, que des projets pilotes sont lancés, alors tout devient possible. 
Lorsque le Product Owner a une vraie force pour faire avancer le projet, possède un budget confortable et une ambition gérable, quand il établit une vraie relation avec l'équipe, alors le projet avance.
Lorsque le projet est coaché dès le départ, que les bons messages sont passés au client, que l'équipe est formée et ouverte au changement, que le Scrum Master est expérimenté, alors tout le monde est motivé.
Bienvenue dans un projet pilote, bienvenue dans un projet rêvé ! 
Nous verrons aussi que lorsque le rêve devient réalité, il se heurte à quelques difficultés ou résistances très terre à terre qu'il nous faut surmonter !

Bénéfices attendus pour les participants :

Apprendre:
les bonnes pratiques à mettre en place au démarrage d'un projet
comment définir un processus agile avec des personnes qui ne le sont pas (au départ)
Voir : que beaucoup de choses sont possibles, qu'il suffit parfois d'oser
Comprendre : qu'il faut parler, promouvoir, évangéliser, faire connaître, répéter, expliquer encore et toujours l'agilité. Tous les jours et pour tout le monde.
Constater : qu'il y a des réticences, les comprendre et essayer de les surmonter
Coach et formatrice agile depuis plus d'un an, Laurence tient également à garder un pied dans des projets et équipes agiles via un rôle de Scrum Master. Elle a coaché et formé différents projets, dans différents contextes et avec des personnes et projets très divers. Elle contribue également au CARA et à Agile Grenoble depuis leurs créations et se lance depuis l'année dernière dans des conférences agiles.
Ces différentes expériences apportent toujours plus d'eau à son moulin et lui permettent d'apprendre en permanence. L'agilité est pour elle une véritable façon d'être et de travailler, plus humaine, plus logique et plus efficace, et qui lui correspond totalement.


Externalisation agile d'un projet avionique : les ingrédients d'un succès


Nous proposons de présenter un retour d'expérience sur le premier projet avionique externalisé ayant abouti à une satisfaction sur tous les points.

En effet, le logiciel a été livré dans les délais et avec un niveau de qualité au delà des exigences du client. L'intégration du livrable s'est réalisée avec un minimum d'effort. Grâce à l'approche agile, ce projet fut aussi un succès d'un point de vue humain chez le client comme chez le fournisseur. Il s'est instauré une collaboration en confiance entre les acteurs du projet.

Nous présentons également les problèmes liés à ce fonctionnement, ainsi que des possibilités d'amélioration pour gagner en efficacité (ne pas lire productivité). Nous espérons ainsi donner des pistes pour changer l'externalisation de projets logiciels.

Les participants auront un retour d'expérience réel, dans un contexte industriel particulièrement exigeant. De plus, l'externalisation agile n'est pas encore une pratique courante, surtout dans le monde de l'avionique. Cette session constituera donc un exemple de collaboration réussie à travers des éléments concrets de valeur ajoutée, de transparence et de résolution de problèmes qui ont permis d'aboutir au succès.

Les professionnels, quant à eux, gagneront les moyens de réfléchir à une autre manière de collaborer avec leurs clients/fournisseurs pour que la confiance mutuelle et la satisfaction remplace la méfiance, les décisions défensives et les déceptions.

La session laisse également une large part au dialogue avec les participants qui ont souvent beaucoup de questions dans le cas d'un retour d'expérience.


Symphonie pour PHP industrialisé en agilité majeure


Avoir des millions d'amis, comparer des millions d'offres ou publier des millions de news sont autant d’exemples d’applications écrites en PHP. Ce langage de la “programmation pour les nuls”, qui permet tous les écarts, reste pourtant un choix privilégié pour les solutions web. Avec les bons outils et les bonnes pratiques, ce langage est modulable, testable et facilement livrable. Au travers d’une approche technique montrant par l’exemple quels instruments choisir, découvrez comment jouer la partition d’une symphonie pour PHP industrialisé en agilité majeure.

Au programme:

Dégager un boilerplate d’un projet PHP ou comment ne pas tout jeter à l’arrivée
Reprendre la main sur leur projet frontend et avoir une stratégie de refactoring par les tests
“Not only working software, but also well-crafted software” - Manifesto for Software Craftsmanship

Passionné de Javascript côté serveur et de stack PHP, Jonathan travaille chez Best of Media via Thales à employer ces langages populaires de manière agile, propre et pérenne. Créateur du groupe Grenoble JS. Organisateur du Startup Weekend Grenoble. Speaker de la session “retour d'expérience TDD chez Kelkoo” lors de l'Agile Grenoble 2010. Développeur d'outils pour la randonnée ;)


Équipier agile chez Best Of Media, Marc est un passionné des méthodes agiles et XP. Il travaille dans le domaine du web depuis 10 ans, sur des projets PHP d'envergure.


Équipier agile chez Best Of Media, Bernard travaille depuis 5 ans en environnement agile/XP. Venu du monde JAVA, c'est avec enthousiasme qu'il tente d'appliquer les mêmes recettes au PHP. Speaker de la session TDD et Legacy lors de l'Agile Grenoble 2010.


KANBAN et SCRUM au sein d'une agence digitale


Depuis bientôt deux ans au sein du pôle technologies d'Agence Interactive, nous assurons en mode Agile, pilotage, développement, déploiement et entretien de ce que nous produisons. Avec SCRUM, nous réalisons au forfait les dispositifs Web conçus dans le cadre de projets de communication digitale. Avec Kanban, nous assurons au quotidien les améliorations, le webmastering et la maintenance de tous les sites. Au travers de cette présentation, nous expliquerons comment l’utilisation conjointe de l’itératif et du lean sur les mêmes équipes nous a permis de concilier la gestion d’une activité de pôle de service et des réalisations en mode projet. Nous tenterons également par notre témoignage de vous faire partager un peu de ce fantastique chemin qu’est l'adoption de l'agilité.

Les participants obtiendront:

Une meilleure compréhension des challenges et des étapes d’un projet de conduite du changement vers l’agilité.
Le bénéfice d’un retour d’expérience sur l’utilisation conjointe de Kanban et SCRUM dans un backlog à 2 niveaux. (nos sprints sont des kanban)
L’envie de passer d’une planification traditionnelle à une planification Agile.
Spécialiste en architecture de systèmes Web et fort de plus de 20 ans d'expérience en ingénierie logicielle et management d'équipes et de projets, Christophe a acquis plusieurs expériences sur des projets open-source d'envergure dont des serveurs d'application et applications B2C/B2B dans les secteurs du tourisme, de l'événementiel, du management et de l'enseignement. Il anime régulièrement des conférences ainsi que des formations dans les domaines de l'Agilité et de l'Open-source. Impliqué depuis plusieurs années dans le développement de startups du Web2.0 en France et en Californie, Christophe a rejoint en 2009 Agence Interactive, en tant que Directeur Technique Associé, pour les accompagner dans la conduite du changement vers l’Agilité.


Nos Product Owner (Pos), ils ressemblent à quoi aujourd’hui ?


Un groupe de PO, pratiquant l’agilité depuis 6 ans, vous invite à partager leur évolutions ainsi que leur changement de vision du rôle de PO dans leur vie de tous les jours. Nous présenterons comment d’un PO marketing, nous avons évolué vers un PO embarqué dans l’équipe. Nous expliquerons les raisons et les facteurs de ces changements et notamment le principe Lean d’amélioration continue. Les principaux bénéfices de ces évolutions sont une bien meilleure adéquation entre les stories et les besoins de l’équipe, une validation du produit plus adaptée ainsi qu’une réduction des provisions et du travail inutile.

Partage d'experiences
Meilleur compréhension du rôle de PO
Acquisition de pistes pour adapter le rôle du PO dans leur structures

Agilité et GRH


Devenir agile amène à développer de nouveaux comportements dans l'acte de manager. Que cela signifiet-il concrêtement dans le domaine du management des Ressources Humaines. Je propose de reprendre les concepts de l'agilité comportemental et d'en traduire les fondamentaux en terme de Gestion des Ressources Humaines. Recruter, Former, Gérer les compétences (GPEC), Gérer les carrières, Rémunérer ou encore fixer des objectifs sont autant de thèmes qui seront redéfinis dans leurs enjeux et pratiques avec l'approche agile.

Cette session vous ermettra de comprendre en quoi les pratiques de GRH doivent évoluer. Comment permettre aux salariés de se sentir mieux dans les organisations lorsque la GRH devient agile. Pourquoi et comment ne pas reproduire les outils de management encore trop usité. Donner quelques clés simples de réflexion et d'analyse permettant aux managers de se poser les “bonnes” questions avant d'agir en GRH.

Titulaire d'un DESS en stratégie RH, DU de sociologie des organisations en mutation,
13 ans expérience en GRH. ex DRH et membre du Comité de direction société RTSS France (105p - 2 établissements)
Coach professionnel depuis 2010
Enseignant Grenoble Ecole de Management (GEM) en Stratégie et en Agilité
Fondateur et Co-dirigeant de la société OptimHommes

Atelier NeuroAgile


Par analogie au “neuromarketing”, NeuroAgile désigne l'intersection entre les approches agiles et les sciences qui étudient le cerveau et l'esprit humain: des neurosciences à la psychologie sociale en passant par les sciences cognitives.

Cet atelier invite les participants à explorer en petit groupes un certain nombre de ce qu'on appelle les “biais cognitifs”, manifestations du support imparfait - le cerveau - qui abrite notre esprit aspirant à la rationalité. Des exercices permettent de toucher du doigt la réalité de ces phénomènes puis une phase de brainstorming a pour objectif de trouver des applications nouvelles à la réalité quotidienne des projets de développement: techniques expérimentales peut-être appelées à devenir de nouvelles pratiques Agiles?

Laurent Bossavit (Institut Agile) 
Laurent Bossavit est directeur de l’Institut Agile, organisation indépendante qui a pour mission de promouvoir la recherche sur les pratiques agiles et de faciliter leur adoption dans les entreprises.


L'agilité support au co-développement


Les applications métiers ont souvent besoin d'être adaptés au contexte de l'entreprise qui les mets en œuvre. Rapidement, la maintenance de ces adaptations maisons coûtent cher, voire bloquent les évolutions. Comment une approche Agile peut nous aider à contourner ce problème. Agilité et Open Source sont les deux piliers de cette approche qui garantie au client la réduction des coûts de maintenances et le non fork.

Cette session vous apportera:

Une vision différente de la relation client fournisseur dans un relation complexe ou le client n'est pas seulement consommateur d'un service ou d'un bien.
Mais aussi les opportunités d'organisation différentes qu'offrent l'Agilité et le Libre (Open Source).
Manuel est le directeur technique et co-fondateur de la société Enalean. Il pratique l'Agilité (Scrum & Kanban) depuis 4 ans et baigne dans la communauté Libre (Open Source) depuis 10 ans.


Overcoming Distances: Scrum with Distributed Teams


 Session en Anglais

Scrum ideals call for a team to be co-located, with members in close proximity to each other. However, the reality is that many businesses operate globally, and many teams already have a distributed component, with team members partially or permanently located apart from each other. Can this arrangement work, can these organizations still reap the benefits of operating with Scrum?

Attendees will be exposed to experiences of successful implementation of Scrum with distributed teams.

Silvana Wasitova, CSM, CSP, PMP managed mission-critical projects in Canada, USA, Germany, France and Switzerland. Silvana was a Scrum Master at Yahoo, and has coached successful scrum adoptions of several teams in Switzerland.

Scrum
